Traducător: Alexandra Masgras
Corector: Ana Joldes
Aţi auzit de IQ, coeficientul
de inteligenţă, dar ce e Psy-Q?
Cât ştiţi despre ce vă animă
şi cât de bine anticipaţi comportamentul
altora sau chiar al vostru?
Cât e greşit din ce credeţi
că ştiţi despre psihologie?
Să aflăm, enumerând 10 mituri,
cele mai renumite, ale psihologiei.
Aţi auzit că bărbaţii şi femeile
sunt diferiţi psihologic,
de parcă ei ar fi de pe Marte
şi ele de pe Venus.
Dar cât sunt de diferiţi, de fapt?
Să aflăm asta analizând ceva
la care chiar sunt diferiţi
şi să facem un grafic comun
al caracteristicilor pe sexe.
Distanţa la care aruncă o minge
e foarte diferită.
Iată rezultatele bărbaţilor:
o așa-numită distribuţie normală.
Câţiva aruncă mingea foarte departe,
câţiva o aruncă puţin,
dar majoritatea la o distanţă medie.
La femei e aceeaşi distribuţie,
dar diferenţa e mare.
Un bărbat obişnuit aruncă
mai departe decât 98% din femei.
Acum să analizăm diferenţele psihologice
pe sexe, pe aceeaşi scală standardizată.
Orice psiholog vă poate spune că
că bărbaţii sunt mai buni
la orientarea în spaţiu decât femeile,
de exemplu la orientarea pe hartă
şi aşa e, dar cât de mare e diferenţa?
E infimă, liniile aproape că se suprapun.
De fapt, femeia obişnuită
e mai pricepută decât 33% din bărbaţi
iar dacă procentajul ar fi de 50%
sexele ar fi perfect egale.
Reţineţi că diferența asta şi următoarea
sunt cam cele mai mari
găsite vreodată în psihologie.
Iat-o pe următoarea.
Orice psiholog vă va spune
că femeile sunt mai bune
la limbi străine şi la gramatică,
decât bărbaţii.
Iată rezultatele la un test standard
de gramatică: femeile și bărbații.
Femeile sunt mai bune, în medie,
dar graficele sunt atât de apropiate
încât 33% din bărbaţi sunt mai buni
decât media femeilor
şi dacă ar fi 50%, ar fi perfect egali.
Aşa că nu-i cât distanţa
de la Venus la Marte.
Mai bine zis e cât diferenţa
dintre Mars şi Snickers:
care-s cam la fel: una cu puţin
mai multe nuci decât cealaltă.
Nu vă spun care.
Acum că v-aţi încălzit,
hai să vă psihoanalizez
cu faimosul test Rorschach,
cu pete de cerneală.
Vedeţi aici doi urşi sau doi oameni
sau mai ştiu eu ce.
Dar ce credeţi că fac?
Ridicaţi mâna dacă credeţi că se salută.
Nu mulţi. Bine.
Care credeți că și-au dat „high five”?
Bun. Care credeţi că se bat?
Doar câţiva.
Dacă credeţi că se salută,
sunteţi o persoană prietenoasă.
Dacă credeţi că se bat,
sunteţi mai recalcitranţi, mai agresivi.
Pe scurt, sunteţi iubitori sau luptători.
Dar asta?
Nu mai votăm, la 3 strigaţi ce vedeţi.
1, 2, 3!
(Spectatorii strigă)
Am auzit „hamster”. Cine a zis?
E foarte îngrijorător.
Cineva a zis „hamster”.
Ar trebui să vedeţi
un fel de animal cu două picioare
şi imaginea lui în oglindă.
Dacă nu, înseamnă
că procesaţi greu situaţii complexe,
unde se întâmplă multe deodată.
Doar că, desigur,
nu înseamnă deloc asta.
Testele Rorschach cu cerneală
nu sunt validate
pentru diagnosticarea personalităţii
şi nu sunt folosite în psihologia modernă.
Un studiu recent a demonstrat
că dacă încerci să diagnostichezi
personalitatea cu testele Rorschach
găseşti 1/6 schizofrenici
între subiecţi aparent absolut normali.
Dacă asta nu v-a ieșit bine,
poate nu sunteți tocmai
o persoană de tip vizual.
Să facem un alt test ca să aflăm.
Când faceţi o prăjitură, ce preferaţi,
– vă rog să ridicaţi mâna –
preferaţi o carte cu poze?
Da, câţiva.
Să vă ghideze un prieten?
Sau o începeţi şi-o potriviţi din mers?
Destui.
Bun. Dacă aţi ales prima variantă
înseamnă că aveţi memorie vizuală
şi cel mai bine reţineţi când informaţia
vă e prezentată vizual.
Dacă aţi ales a doua variantă,
aveţi memorie auditivă,
învăţaţi mai bine când informaţia
vă e prezentată în format sonor,
iar a treia variantă e pentru cei
cu memorie kinestezică,
care învaţă când pun mâna și fac.
Doar dacă nu-i aşa, cum cred c-aţi ghicit,
pentru că toate astea-s un mit:
tipologiile de învăţare sunt născocite
şi n-au nicio bază ştiinţifică.
Ştim din studii riguros controlate:
când subiecţilor li se dă ceva de învăţat
în stilul preferat sau în cel opus,
asta nu influenţează deloc
cantitatea informaţiilor reţinute.
Dacă stai să te gândeşti o clipă,
îţi dai seama că aşa e.
E clar că forma optimă de prezentare
nu ţine de tine, ci de ce anume înveţi.
Ai putea învăţa să conduci o maşină
doar ascultând indicaţii verbale,
fără o experienţă kinestezică?
Ai putea rezolva sisteme de ecuaţii
doar în cap, fără să le scrii?
Ai putea recapitula pentru arhitectură
dansând, dacă ai memorie kinestezică?
Nu, trebuie ca ce ai de învăţat
să-ţi fie predat cu metoda potrivită,
nu în funcţie de cum îţi place.
Mulţi sunteţi studenţi de nota 10
și recent v-aţi dat bacalaureatul.
Dacă nu aţi luat nota scontată,
nu puteți da vina pe stilul de învăţat,
dar ați putea da vina pe gene.
Aici mă refer la un studiu recent
de la University College London,
care a găsit că 58% din diferenţele
rezultatelor la bacalaureat
ţin de factori genetici.
E o cifră foarte exactă,
cum s-a ajuns la ea?
Ca să aflăm cum influenţează genele
rezultatele într-un anumit mediul extern,
studiem gemeni.
Gemeni identici au 100%
acelaşi mediu şi aceleaşi gene,
pe când gemenii neidentici
au 100% acelaşi mediu,
dar ca orice frate şi soră,
au doar 50% gene comune.
Comparând rezultatele similare
ale gemenilor identici
cu cele ale gemenilor neidentici,
ajutându-ne de matematici speciale,
aflăm cât din diferenţe şi performanţă
se datorează mediului şi cât genelor.
Reiese că 58% se datorează genelor.
Nu vreau să subminez munca
depusă de voi şi de profesorii voştri.
Dar dacă n-aţi luat notele sperate,
puteţi da vina pe părinţi
sau măcar pe genele lor.
N-ar trebui să daţi vina
pe emisfera voastră preponderentă,
pentru că şi ăsta e un mit.
Mitul e că emisfera stângă e logică,
rezolvă ecuaţii ca asta,
iar cea dreaptă e mai creativă,
adică e mai bună la muzică.
Şi ăsta e un mit,
pentru că aproape orice facem
necesită comunicarea
între cam toate compartimentele cerebrale,
până şi ceva obişnuit
ca o conversaţie banală.
Totuşi acest mit a supravieţuit pentru că
există un sâmbure de adevăr în el.
O versiune a acestui mit e că stângacii
sunt mai creativi decât dreptacii.
Pare logic, pentru că mâinile
sunt coordonate de emisferele opuse,
deci stângacii au emisfera dreaptă
uşor mai activă decât cea stângă,
iar emisfera dreaptă e mai creativă.
Nu e strict adevărat că stângacii
sunt mai creativi decât dreptacii.
Ambidextrii, cei care-şi folosesc
ambele mâini la diferite sarcini,
sunt mai creativi
decât dreptacii sau stângacii,
deoarece folosirea ambelor mâini presupune
să ai ambele emisfere cerebrale
în comunicare permanentă
şi asta dă o gândire flexibilă şi creativă.
Mitul stângaciului creativ
a apărut datorită faptului
că stângacii sunt ambidextri
în proporție mai mare decât dreptacii,
deci e o fărâmă de adevăr aici,
dar nu mult.
Un alt mit de care probabil aţi auzit
e că folosim doar 10% din creier.
Iarăşi, e doar un mit.
În aproape tot ce facem,
chiar și cele mai banale lucruri,
folosim aproape tot creierul.
Sigur, e adevărat că majoritatea
nu ne folosim capacităţile cerebrale
la maximum, tot timpul.
Cum ne putem crește puterea cerebrală?
Poate am putea asculta Mozart.
Aţi auzit de efectul Mozart?
Se spune că dacă asculţi Mozart
devii mai deştept
şi-ţi cresc rezultatele la testele IQ.
Interesant e că, deşi e un mit,
are o fărâmă de adevăr în el.
Studiul inițial a găsit că participanții
care au ascultat Mozart câteva minute
au obţinut rezultate mai bune la testul IQ
decât cei care au stat în linişte.
Dar un studiu ulterior a recrutat
subiecţi cărora le plăcea Mozart
şi subiecţi cărora le plăceau
poveştile de groază ale lui Stephen King.
Li s-a pus fie muzică, fie poveşti.
Cei care-l preferau pe Mozart
au avut un IQ mai mare ascultând
Mozart decât poveşti de groază,
dar cei cărora le plăceau poveştile
au avut un IQ mai mare ascultând
povești de groază decât Mozart.
Adevărul e că, ascultând ceva ce-ţi place,
te înviorezi şi-ţi creşte temporar IQ-ul
pentru un anumit tip de probleme.
Nu există nicio dovadă că ascultând Mozart
sau poveştile lui Stephen King
vei fi mai deştept pe termen lung.
O altă variantă a mitului Mozart
e că ascultându-l devii nu doar deştept,
ci şi mai sănătos.
Din păcate nu pare să fie valabil
pentru cine ascultă Mozart aproape zilnic,
nici chiar pentru Mozart însuși,
care avea gonoree, vărsat de vânt,
artrită şi boala care se pare
că i-a fost fatală, sifilis.
Asta sugerează că Mozart ar fi trebuit
să-şi aleagă mai atent partenerii de sex.
Dar cum alegem un partener?
Un alt mit, care – trebuie s-o spun –
e răspândit de sociologi,
e că preferinţele
pentru un partener romantic
sunt produsul culturii noastre,
că sunt specifice cultural.
Dar datele nu sprijină această afirmaţie.
Un studiu celebru a studiat oameni
din 32 de culturi de pe glob,
de la americani la zuluși,
să afle ce caută ei la un partener.
În fiecare cultură din lume,
bărbaţii apreciau aspectul fizic
mai mult decât femeile
şi, la fel, în toate culturile
femeile apreciau mai mult decât bărbaţii
ambiţia şi puterea de câştig.
În toate culturile bărbaţii preferau
femei mai tinere decât ei,
în medie cu 2,66 ani, parcă,
şi, la fel, în toate culturile
femeile preferau bărbaţi mai în vârstă,
în medie cu 3,42 ani.
De-asta scrie aici
„Toți avem nevoie de un tătic dulce.”
Să trecem de la cucerirea partenerului
la marcarea coşurilor sau a golurilor,
de baschet, fotbal sau ce vreți.
Aici mitul e că sportivii au
perioade bune, când totul merge strună,
când pur şi simplu n-au cum rata,
ca tipul ăsta.
Da fapt, dacă analizezi statistic
golurile şi ratările,
reiese că totul e la întâmplare.
Creierul creează ordine din haos.
Dacă dai cu banul, până la urmă iese
aceeași față de mai multe ori la rând,
iar cum creierul vede ordine
și unde nu există,
dăm sens șirurilor de reușite
ale sportivilor
și zicem „Da, e în formă azi”,
când de fapt şansele
sunt ca şi cele aleatorii.
Totuşi, o excepţie ar fi la penalty-uri.
Un studiu recent
al penalty-urilor la fotbal,
arată că jucătorii ţărilor
cu antecedente slabe la penalty-uri,
cum e Anglia,
tind să execute mai în grabă decât cei
din ţări cu antecedente mai bune
şi, drept urmare,
e mai probabil să rateze.
De aici întrebarea dacă putem îmbunătăţi
performanţele oamenilor.
Poţi alege să-i pedepseşti pentru ratări
să vezi dacă se îmbunătăţeşte ceva.
Ideea pedepsei
care îmbunătăţeşte performanţa
e ce au testat cei care au realizat
faimosul experiment Milgram,
de învăţare şi pedeapsă,
despre care aţi auzit
dacă studiaţi psihologia.
Participanţii ar fi fost puși să aplice
şocuri electrice fatale colegilor
atunci când răspundeau greşit,
doar pentru că cineva în halat alb
le-a spus s-o facă.
Dar e un mit, din 3 motive:
1. Halatele nu erau deloc albe, ci gri.
2. Participanţilor li s-a spus
înainte de experiment şi li s-a reamintit
că, deşi şocurile erau dureroase,
nu erau fatale
şi că nu cauzau nicicum răni definitive.
3. Participanţii nu aplicau şocuri
doar pentru că i-a pus cineva în halat.
Întrebaţi după experiment,
toţi au spus că erau ferm convinşi
că experimentul învăţare-pedeapsă
avea un scop ştiinţific onorabil
din care ştiinţa ar fi beneficiat enorm
pe lângă disconfortul trecător
și nepericulos pentru participanţi.
Iată că vorbesc de 12 minute
şi probabil că m-aţi ascultat
analizându-mi exprimarea
şi limbajul corporal
încercând să vă decideţi
dacă e de reţinut ce spun,
dacă spun adevărul sau dacă mint.
Dacă da, n-aţi reuşit deloc,
pentru că deşi credem că putem ghici
un mincinos după gesturi și exprimare,
sute de teste psihologice
au arătat că pentru toţi,
inclusiv pentru poliţişti şi detectivi,
e pură întâmplare depistarea minciunilor
după gesturi sau exprimare.
Există o excepţie: apelurile televizate
pentru rude dispărute.
E chiar uşor de depistat dacă rudele
sunt cu adevărat dispărute
sau dacă autorii apelurilor
și-au ucis ei înșiși rudele.
Cei falşi tind să dea din cap,
să nu se uite la cameră
şi să facă greşeli de vorbire,
pe când cei sinceri îşi exprimă speranţa
că cei dragi vor reveni sănătoşi
şi evită limbajul brutal.
De exemplu, ar spune
„duși de lângă noi” în loc de „ucişi”.
A venit vremea să închei,
nu înainte să vă fac în 30 de secunde
sinteza generală
a miturilor din psihologie.
După mine, mitul e că psihologia e doar
o colecţie de teorii interesante,
toate bune la ceva, care toate oferă ceva.
Sper să vă fi demonstrat
în aceste minute că asta nu-i adevărat.
E nevoie să cântărim teoriile psihologice,
observând ce predicţii fac,
fie că ascultând Mozart devii mai deştept
sau că înveţi mai uşor când primeşti
informaţia în stilul preferat,
sau orice ar fi, toate acestea
sunt predicții verificabile empiric
şi singurul mod de a progresa
e să le testăm comparativ
cu date obţinute
în studii riguros controlate.
Doar aşa putem spera să descoperim
care din ele sunt bine fundamentate
şi care – ca acestea despre care
am vorbit azi – sunt mituri.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)